Оффициальная документация по написанию программ на языке программирования APLFH

Синтаксис
Раздел первый: общие сведенья

APLFH основан на python.
Язык имеет динамическую типизацию, интерпретируемый

Имеет 4 типа данных:
bool(может принимать либо логическую единицу (true), либо лочический ноль (false))
int(целые числа),
float(числа с плавающей точкой), 
string(строки)

Операторы(числловые и логические) работают с данными типа int и float:
Имеют следующий вид:
(значение: int, bool) [Оператор] (значение: int, bool)

Возвращают число или логическое значение

+ сложение
- вычитание
* умножение
/ деление
> больше
< меньше
>= больше или равно
<= меньше или равно
== равно
!= не равно

Пример:
 ```py
 3 + 3
 ```
Пример2
 ```py
 3+3
 ```
Пример3
 ```true != false```

Логические операции:
Имеют следющий вид:
(значение) [операция] (значение)

and (и): возвращает true, если и первое, и второе значения равны true, иначе, возвращает false
or(или): возвращает true, если хотябы одно значение равно true, ииначе false
not(не): возвращает true, если значение false, иначе возвращает false (Работает как инвертор)

Пример
 ```
 not true
 ```
Пример2
 ```
 true and false
 ```

Раздел второй: переменные
Чтобы создать переменную, необходимо ввести код по следующему шаблону:
v (имя переменной) = (значение (может иметь любой из типов данных, которые поддерживаются ЯП))

Пример кода:
```py
 v test = true
 ```
Пример2
```py
 v var = "Hello"
 ```
 
В качестве значемния переменной, также может выступать другая переменная, или числовая операция
 
Пример3:
```py
v var1 = "Hello, "
v var2 = var1 + "world!"
#значение var2 - Hello, world!
```

Переменные могут передаваться всем операторам вместо чисел

Раздел третий:
Логическое ветвление

APLFH, как и большинство других функциональных языков программирования содержит логические конструкции. Главная из них - if
Имеет следующую конструкцию: 

if (условие) t {код, который исполнится, в случае, если условие верно}
или 
if (условие) t
    {код}
end

#Примечание: В случае, если вы пишете код в одну строку, то end ставить не нужно. Это распространяется и на другие конструкции, которые будут представлены ниже

Пример

```py
v a = 0
v d = false

if a == 0 t 
    v d = true
end
#d = true
```

Если вы хотите добавить код, который выполнится в случае, если условие не верно, то стоит добавить оператор else
if (условие) t {код}else {код, который выполнится, если условие не верно}

Пример:

```py
v a = 0
v t = false

if a == 1 t 
    v d = true
else
    v d = false
end
#d = false
```


Так же, можно добавлять условия между if и else, которые будут последовательно, проверяться, в случае, если условие первого if-a неверно.
Для этого необходимо использовать оператор elif.

Конструкция:
if(условие) t
(код)
elif(условие) t 
(код)
end
...
elif(условие) t
(код)
else 
(код)
end

Можно писать неограниченое кол-во elif - ов

Тоесть, данная конструкция работает следующим образом: если первый if не срабатывает, то срабатывает первый elif, если он также не срабатывает, то срабатывает следующий и т.д. пока код не дойдет до else. Если одно из условий выполнится, то другие (в т.ч else) условия этого блока (до оператора end) рассматриваться интерпретатором не будут. В данной конструкции else не обязателен (В случае, если не один из (el)if - ов не будет верен, то программа просто пропустит этот блок)



Раздел четвертый повторение сегментов кода, циклы

Цикл for.

Если вы хотите повторить часть кода несколько раз, то потребуется цикл. APLFH есть 2 вида циклов.
Основной цикл - for.

Цикл имеет следующую конструкцию:
for i = {значение} to {значение} t
    {Повторяемый код}
end

Значение i будет увеличиваться каждую иттерацию цикла до тех пор, пока не дойдет до второго укаазанного значения.
Тоесть количество повторений в цикле будет равно Значение2 - Значение1. Это необходимо для определенных задач, в которых потребуется из цикла брать значение i.
К примеру следующий код считает от 0 до 10:

for i = 0 to 10 t i
^       ^    ^     ^
цикл нач.зн. кон.зн. вывод тек. значения  

При простом введении переменной выводится ее значение

Так же для лучшего понимания цикла for, стоит показать следующий пример:

v a = 1
for i = 1 to 10 t
    v a = a + 1
end
#a = 11

В данном примере каждую иттерацию цикла, значение переменной a = a + 1, то есть увеличивается на 1.

Цикл while:

Имеет следующую конструкцию:

while (Условие) t
    (Код)
end

Данный цикл работает просто: Пока условие верно - цикл работает, когда не верно - завершается, и интерпретатор продолжает Выполнять код после цикла.

Пример:
v a = 0
while a < 5 t
    v a = a + 1
end

#Пояснение
#Этот код можно расшифровать как:
#Создать переменную "а" и присвоить её значение 5.
#Пока а меньше 5
#а равняется а + 1 (Тоесть прибавить к а единицу)
#конец цикла


